Diagramy sekwencji.
Diagram sekwencji jest kolejnym elementem modelu zorientowanego obiektowo. Diagram 
przedstawia obiekty (instancje klas), stanowiące składowe jakiegoś systemu oraz komunikaty 
wymieniane pomiędzy nimi w celu realizacji danego zadania. Diagram może, ale nie musi, zawierać 
również aktorów, oraz opisywać ich interakcję z systemem. 
Elementy graficzne diagramu sekwencji to: aktor, obiekt, komunikat. 
Diagram sekwencji ma dwa wymiary: 
• Wymiar pionowy stanowi oś czasu – komunikaty położone niżej realizowane są później, 
• Wymiar poziomy przedstawia role obiektów pomiędzy którymi trwa określona komunikacja.
Diagram sekwencji reprezentuje zachowanie systemu pod kątem interakcji. Uzupełnia diagram klas, 
który reprezentuje statyczną strukturę systemu. Diagram sekwencji jest dynamiczny: opisuje 
zachowanie klas, interfejsów oraz możliwe zastosowanie ich operacji (metod). 
Diagram tego typu precyzuje role obiektów w układzie chronologicznym w oparciu o zdarzenia. 
Tworzenie modelu systemu rozpoczyna się zwykle od diagramu przypadków użycia, na którego 
podstawie identyfikuje się klasy, wykorzystywane później w diagramie klas. Następnie tworzone są 
diagramy sekwencji, których celem jest wskazanie interakcji pomiędzy obiektami biorącymi udział w 
przypadku użycia. 
Aktor w diagramie sekwencji jest reprezentacją zewnętrznego użytkownika (lub ich grupy), którzy 
oddziaływają na system. Aktor, podobnie jak obiekty, ma oś czasu. Jeżeli aktor jest źródłem interakcji
(a tak najczęściej jest) to usytuowany jest w brzegowej (skrajnej lewej lub prawej) części systemu. Dla 
aktora ustawić można parametry: nazwa, kod, komentarz. Obiekt jest instancją klasy i tak jak aktor jest połączony z osią czasu. Jeżeli obiekt jest tworzony bądź 
niszczony, jest to zaznaczone na osi czasu. Parametry obiektów są takie jak dla aktora (nazwa, kod, 
komentarz), dodatkowo ustawić możemy pole Classifier, które określa nazwę klasy, której instancją 
jest obiekt. Jeżeli jeszcze nie istnieje dana klasa, możemy ją stworzyć na podstawie obiektu klikając 
na „Create Class”. 
Możliwe jest przeciąganie symbolu klasy z drzewa obiektów do przestrzeni roboczej – wtedy 
automatycznie tworzona jest instancja tej klasy. 
Komunikaty posiadają nadawcę, odbiorcę i akcję, czyli treść informacji, która pojawia się nad 
symbolem strzałki. Tworząc komunikat określić można też tzw. aktywację (activation), która 
reprezentuje czas wykonywania czynności przez obiekt. Aktywacja nie posiada własnej listy 
właściwości, jedynie graficzną reprezentację w postaci prostokąta.