Gałęzie
Bardzo mocną stroną gita jest łatwość tworzenia nowych gałęzi kodu, a następnie włączanie tych zmian do głównej gałęzi. Domyślnie używana gałąź nazywa się master.


git branch nowa-super-funkcja   # utworzenie nowej gałęzi
git checkout nowa-super-funkcja # przełączenie się do tej gałęzi
[...]                           # twórcza praca nad nową super funkcją
git commit -a                   # zatwierdzenie zmian
git checkout master             # powrót do domyślnej gałęzi

# jeżeli zmiany są zadowalające można je włączyć do domyślnej gałęzi
git merge nowa-super-funkcja
git branch -d nowa-super-funkcja

# jeżeli nowa-super-funkcja nie jest aż tak super i lepiej żeby nikt jej
# nigdy nie widział, można zlikwidować całą gałąź bez śladów
git branch -D nowa-super-funkcja

Wskażnik HEAD
Skąd Git wie, na której gałęzi się aktualnie znajdujesz? Utrzymuje on specjalny wskaźnik o nazwie HEAD. 
Istotnym jest, że bardzo różni się on od koncepcji HEADa znanej z innych systemów kontroli wersji, do jakich 
mogłeś się już przyzwyczaić, na przykład Subversion czy CVS. W Gicie jest to wskaźnik na lokalną gałąź, na 
której właśnie się znajdujesz. W tym wypadku, wciąż jesteś na gałęzi master. Polecenie git branch utworzyło 
jedynie nową gałąź, ale nie przełączyło cię na nią

Polecenia git związane z gałęziami i pracą na nich:
Podstawowa obsługa Gita może być nieco zagmatwana dla początkujących. I tak:
Tworzenie gałęzi to "git checkout -b".
"git branch" powinno być używane tylko do wylistowania i usuwania gałęzi.
Współdzielisz swoją pracę przez "git fetch" (pobranie) i "git push" (wysłanie). To są przeciwieństwa.
"git pull" może również zrobić "git fetch" ale to jest opcjonalne.
Większość operacji wykonuje się przez "git polecenie".
Aby uzyskać pomoc na temat jakiegoś polecenia wpisujemy "git help polecenie" lub "git --help".

Obsługa git w edytorze vim
Uwaga! git nie dodaje pustych katalogów do repozytorium. To wynika z koncepcji, że git śledzi zawartość plików a nie pliki.
mkdir git_repo   # tworzymy katalog w którym będzie nasze repozytorium plików, możemy nazwać jak chcemy
cd git_repo      # przechodzimy do tego katalogu
git init         # inicjalizujemy bazę repozytorium (katalog .git)
Teraz wgrywamy do tego katalogu pliki lub tworzymy nowe.
git add .        # dodajemy wszystkie pliki do śledzenia z aktualnego katalogu, kropka oznacza właśnie katalog aktualny
git status       # sprawdzamy status naszego repozytorium, to polecenie pokaże które pliki zmienione, a które nowe
git commit -a    # zatwierdzamy zmiany czyli wysyłamy pliki do bazy repozytorium
Samo polecenie git commit zapisze tylko pliki, które zostały dodane poleceniem git add. Dlatego dodajemy -a, żeby nie dodawać ręcznie każdego zmienionego pliku. Nowe pliki trzeba jednak dodać przez git add.
git log          # sprawdzamy historię zatwierdzeń
git whatchanged -p # historia zmian razem z diff
git whatchanged --pretty=oneline # wyświetla tylko nazwy zmienionych plików
Jeśli chcemy, możemy rozgałęziać nasz projekt tworząc gałęzie. Domyślnie nowy projekt jest w gałęzi master. Wszystkie gałęzie można wylistować poleceniem
git branch
Znak * wskazuje aktualną gałąź.
Jeśli chcemy graficznie zobaczyć nasze drzewo kodu, to trzeba użyć polecenia gitk (w gentoo "gitview")